大家好
我是陪你看世界的小王
美国政府又缺钱了啊
for joining today to talk about the need to raise the delimit
we haven't failed to do that since our inception is a country
we need to act
事情是这样的
美国国会为了不让美国政府乱花钱
所以有一个债务上限
之前的债务上限是28.40000亿美元
但是所有文明玩家都知道
你总会对自己说再玩一回合
但是玩着玩着天就亮了
上限就是用来打破的
不过整个新闻中
我觉得最有意思的是啊
就是美国国防部长说
如果不能继续印钱
我将没有权力或能力确保我们的服役士兵
退役人员承包商能够足额的按时地得到军饷
美国似乎已经陷入到了一个悖论
那就是想当世界霸权享用美元
割世界的韭菜
就要保持最强大的军事力量
但是军队越来越大
就不可能是和平之师
要扩张军队就要不断塑造敌人
比如你看最近刚把军队从阿富汗撤回来
又想着恶心中国
搞什么三方安全伙伴
结果还没怎么着
先把法国人给惹急眼了
简直就是个笑话
it's a clear pushback against china in the pacific
but france is furious
为什么会惹笑话
因为脑子已经僵化了
陷入了冷战思维
像个国际关系的活化石
最近在中美关系领域出了一本新书
名字叫做中国的选择
中美博弈与战略抉择
作者是马凯硕
以前我们做活动也邀请过他
他是一位新加坡的国际关系学者
当了33年外交官
做到了新加坡驻联合国大使
后来又在新加坡国立大学创办了李光耀公共政策学院
当了15年院长
2019年还当选了美国艺术与科学院院士
这本书的英文名字直译过来是中国赢了吗
中国对于美国霸权的挑战
所以我觉得中文翻译比较克制
我也不太喜欢中必赢和美国崩溃论
这其中有一章的内容非常好
强调了
为什么美国会对中国步步紧逼
虽然中国的崛起会给美国造成压力
但是其实美国国内的结构问题才是主要的压力源
甚至把美国逼上了一条军国主义的道路
首先请大家回忆一下冷战时代的局势
冷战时期美国的决策比较灵活
随机应变
而苏联相比
美国经常都很死板
很僵硬
非常教条
美国在退出越战之后
就没有直接卷入大规模军事冲突
苏联却经常陷入到很多不必要的冲突中
空耗自己的资源和精力啊
美国保持了经济活力
而苏联经济停滞不前
军费开支耗尽了本国资源
当然这里对于美国的赞美和对苏联的批评都可以找出反例
不过整体感觉也大差不差
但是今天如果是一场新冷战的话
你会发现美国四处打仗
贸易战
各种封锁
这些操作仿佛是当年的苏联
而中国倡导贸易
推动全球化
这些操作更像当年的美国
1961年
美国总统艾森豪威尔在告别演说中指出
军工企业
国防部
还有国会的国防委员会议员
三方合作形成了一个利益铁三角
对于美国的民主政治产生了非常不好的影响
in the councils of government
we must car guard against the acquisition of unwarranted influence
whether
or un by the military industrial complex
今天美国僵化死板的决策几乎已经是结构问题
而这些结构问题几乎推着美国在国际战略上越来越军国主义
而这样的结构中有了新的铁三角
军火商
公知和总统的朋友们
如果单单从军事角度出发
中美两国之间爆发全面战争是不可想象的
没什么好说的
互相可以保证完全摧毁
甚至可以摧毁世界
而且中美甚至连小冲突的可能性都非常小
因为小冲突可能会导致滑向全面战争
在这样的条件下
美国已经花掉了世界第一的军费
全世界国家加起来都不如它
现在美国有13个航母战斗群
每天成本650万美元
但是哪怕美国封存三个航母战斗群
也不会影响到美国的国家安全
比如2001年的时候
美国国防开支是4120亿美元
这是多少钱呢
这么说吧
可以把恒大和海航的一次性给画完
而到了2009年的时候
这项开支已经达到了7000亿美元
i have determined that it is in our vital national interest to send an additional thirty
thousand troops to afghanistan
所以可以这么说
美国维持霸权的开支已经超过了美国维持霸权的收益
但是不管有多少美国的仁人志士提出来
这个浪费和毫无必要的财务危机
美国国防部都没有办法削减自己的开支
为什么呢
因为啊美军买什么武器
压根儿不是有一个合理的国家战略决定的
给大家解释一下
首先决定预算呢是国会
而军火商并不真的需要去贿赂国会中国防委员会的议员
各位想想
在70~80年代的时候
美国去基础制造业
很多工人失业
可军火不能随意外迁
成为解决就业的大头
就业就是什么
就业就是选票
选票就是席位
所以对于军火商来说
他们只需要把工厂放到关键的国会选区就已经赢麻了
比如专门研究国防情报的温斯洛惠勒
他在报告里头写了
国会经常会削减军队开支和战备账单
因为这些跟军火商关系不大
然后呢增加国防部的研发和采购账单
而且这些采购账单多数都是专项拨款
比如专项20亿美元买f35
9.5亿美元
买滨海战斗舰
6.4亿美元买没有必要的c130 运输机
马凯硕就分析啊
只要中美不会打全面战争
这个逻辑成立
那么美国买的武器就不会用来对抗中国
美国呢在不会用来对抗中国的武器上
花钱越多
对中国就越有利
反观中国
中国的军工企业基本都是国企
在制定国家安全战略时
不会被军工企业左右
决策者的权利
也不可能被军工企业绑架
对于中国来说
可以理性地考虑自身的条件
还有外部的压力
做出合理的对策
比如当年台海危机
克林顿派出航母前往台湾海峡
导致当时的中国发现面对美国的航母战斗群没有抵抗力
但是以当时的中国的国力
肯定没有能力去复制美国的13个航母战斗群
所以把有限的资源投入到了导弹上
到了今天美军在报告里头说
中国的反介入和区域封锁的战略具有侵略性
各位啥意思啊
说明承认了中国战队的有效性
再说核武器
美国有6000多枚
中国有200多枚
但是已经够了
因为已经可以形成平衡
阻止核战争了
那么造更多的核弹头又有什么意义呢
不就是浪费钱吗
奥巴马任内组织了四次核安全峰会
还有两次不扩散核武器条约审议会议都是讨论削减核武器的
说明美国人已经认识到了这个问题
可是哪怕是认识到了这个问题
总统也没有办法削减核武器
但是中国领导人在这方面就可以不受影响
书中就说
如果说美国的掌权者可以不受军火商的影响
而且能够保持战略的连贯性
那么在冷战之后就应该尽量减少直接的外部冲突
马上把自己变成了冷战末期的苏联
苏联最大的战略失误之一就是入侵阿富汗
而美国在1991年赢得冷战的胜利后
竟然原地转化为一个自由主义霸权
随后小布什和奥巴马也一直贯彻这个霸权主义的政策
卷入了很多的战争
除了秀肌肉以外
根本没有取得有意义的成功
美国国会研究服务部有一个报告叫做美国海外武装力量使用实力
里头就显示冷战前的190年
美国总共部署军队216次
冷战结束后的25年
美国动用武装力量高达152次
平均每年6.1次
那么这是为什么呢
这就要说到美国的公知了
美国很喜欢养公知啊
不单单在国外养
在国内也大量地养公知
其实也就是智库
还有n g o ng
不单单在海外活动
他们在美国国内也要活动
这些战略智库的责任本来应该是保持战略警惕
提出良好的战略建议
那么好啊
问题来了
智库太多了
从左到右都有
而且美国不单单是智库在做战略研究
政府也做情报机关也做这些人形成了一个旋转门
当他们支持的党派上台的时候
他们就进入政府
当他们支持的党派下台的时候
他们就进入智库
比如特朗普的国务卿彭培奥
特朗普2020年选输了
彭培奥就跑到哈德逊研究所
这就是一个保守派的智库
这里我先把书的内容放在一边
和大家介绍一下智库是怎么做生意的
智库的目的有两个
一个是影响力
一个是赚钱
智库不是商业咨询机构
所以他们不可能从企业那里得到大量的资金
这个钱就是来自于国会拨款
如何能得到更多的国会拨款呢
那就看影响力了
影响力如何体现也很简单
主要分两种
第一种是小的
就是你的报告有没有得到采纳或者批示
第二种就厉害了
那就是你的研究员是不是有机会进入政府成为决策者
如果你的智库非常有影响力
会怎么样呢
那么就会成为彭佩奥这类预备总统候选人的准备基地
而一旦这种人当选
那么智库就可以帮他列提名的官员名单
就成了朝中有人好办事
智库本身不能挣钱
但是如果自己进入政府
这就好挣钱了
而且一些人在智库里头混一混
结交一些朋友
然后再进入企业
就实现了一次完美的旋转门
好那么说完智库做生意的方法
大家就可以想一想
智库会关心什么事情呢
对于这部来说
不能只是撺掇美国政府去理性制衡中国
因为中美不会发生巨大的冲突
没有冲突就没有影响力
智库就希望美国去干预其他的国家
不管这些干预有没有价值
有没有意义
因为如果美国停止干预其他国家
这个行业就没有饭碗了
具体的做法就是夸大一些组织或者小国的威胁
因为这样做可以得到军火商们的欢迎
那么军火商就会游说国
会给这些夸大威胁的智库更多的资金
比如2003年
除了美国以外的所有国家都在警告美国攻打伊拉克毫无意义
但是美国的智库们都认为萨达姆有大规模杀伤性武器支持入侵
最后的结果就是把萨达姆推翻了
但是没有重建秩序
花了1万亿美元
损害了海湾地区的盟友
而且让伊朗快速壮大
中国也成功地获得了发展的窗口期
最可笑的是
在干预完阿富汗和亚克以后
美国还掺和了利比亚和叙利亚
欧亚大陆上大量的国家都已经学会
如何谨慎敏感的和伊斯兰国家打交道
而美国地理位置得天独厚
压根儿没必要掺和伊斯兰
却成为世界上干预伊斯兰冲突最深的国家
这就好比一个壮汉非要去捅马蜂窝
书里还有一个挺有意思的观点
有人说美国去掺和中东事务是为了石油
但是美国明明是世界上最大的石油生产国
而且已经实现了石油出口
结果还要每天花几百万维持在海湾地区的驻军
唯一获利的就是中国
因为美国保护了中国的石油供应
而且所有理智的希望远离纷争的总统都会被美国公知批判一番
2013年
叙利亚发生了生化武器袭击
奥巴马当时决定不轰炸叙利亚政府军
结果就是被美国公知集体批判
2018年
特朗普宣布从叙利亚撤军
结果就被美国中东研究所给严厉批判
而那些鼓动干预的学者却能得到好评
比如有个叫做罗伯特卡根的学者写了个丛林会复生
他的理由是美国要保护自由主义的花园
所以必须要和内卫不断滋生的藤蔓
含有杂草作斗争
搞笑的是
他这本书好评如潮啊
纽约时报就发表了一篇书评
说卡更有力地强调了世界秩序多么脆弱
从过去到现在一直如此
这简直就是对美国以外全球70亿人的侮辱
凯哥这本书把美国价值观当成花园
其余的全部都是藤蔓和杂草
意思就是美国是地球上唯一的文明社会
咱们啊都是野蛮人
那么为什么会这样呢
因为美国已经很难培养出具有大局意识的优秀外交官了
我们看新闻都会知道美国没有外交部
美国的外交部叫做国务院
外交部长叫做国务卿
作为世界体系的中心
美国本来应该有一个理性优秀
善于沟通
具有国际洞察力的外交团队
运用外交手段去解决纠纷
而不是简单的炸炸炸
但是如何才能培养一个优秀的外交团队呢
首先应该向年轻的外交官们许诺一个光明的职业生涯
让他们觉得这份工作很光荣
做得好就能有盼头
如果非常优秀
甚至可以去世界主要国家担任大使
但是您猜怎么着
美国外交官按部就班的发展
最好的前途可能就是马里首都巴马科
这是不是一个你第一次听说的这个城市
那其他的大使职位都去哪里呢
基本都被卖掉了
要么是金钱交易
要么是政治交易
根据美国外交人员协会2014年的数据显示
奥巴马把一半的大使职位都卖了
有个做酒店的帮奥巴马筹了130万美元
被奥巴马提名为驻挪威大使
结果他对挪威一无所知
被参议院给否了
以前的总统也没好到哪去
一般呢都会卖掉1/3
美国总统选举很花钱
候选人都需要充钱
大使就变成了回报
比如有个做酒店生意的叫做桑德兰
他给特朗普捐了100万美元
后来成了驻欧盟大使
还有个叫武帝约翰逊的
是特朗普竞选团队的筹款委员会副主席
帮特朗普募了10亿美金
2017年他就被提名为驻英国大使
拜登也把大使的职位给了很多政治盟友
比如奥巴马的门客
前芝加哥市长拉姆伊曼纽尔就被拜登提名为驻日本大使
肯尼迪总统的女儿卡罗琳给拜登捐款
还帮拜登拉票
被提名为驻澳大利亚大使
最搞笑的是
拜登在竞选的时候还专门说过
又帮助外交官提升地位
赋予外交官们更多的权利
这些总统的朋友们腰缠万贯
却还拿着纳税人给他们的六位数年薪
在海外享受着免费的豪宅服务人员
各种旅行美食娱乐全部都有纳税人买单
但是反观美国的职业外交官
经费少得可怜
2017年
美国国防部的预算是6260亿美元
而国务院的预算只有315亿美元
而且美国的外交官必须花大量的时间来应付国内的机构
任何部门随随便便就可以限制外交官的行动
最后这本书啊不单单谈到了美国的结构问题
其中也非常公允地阐述了他所认为的中国的战略失误
我觉得难能可贵的是
哪怕是在分析美国的问题
也不会给出耸人听闻的结论
更不会扯到什么美国崩溃
中国作为后发国家
我们在快速现代化的过程中大量学习了美国
也不可避免地学习到了美国的很多错误
如何用一种审慎的逻辑看待我们发展中的问题
我觉得马凯说在最后那句话说得非常好
苏联领导人从来没有考虑过苏联走向失败的可能性
居安思危才应该是对我们来说最值得思考的事情
好了
本期节目就聊到这里
如果你有更多的研究资料或者感想
非常期待
可以在评论区补充干货和故事
我们一起共建更强的内容
这次我也准备了五本中国的选择
我会在评论区中挑选有意思的评论送给这位朋友好了
也欢迎新朋友点击这里关注
加入我们的变强队伍
老朋友长按点赞
让更多的朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见